---
title: "Someijam的旅行日志"
date: 2023-12-31T16:21:39+08:00
draft: false
description: ""
---

> 2023年Someijam的旅行日志

    Traveling logs for Someijam in 2023

    サメチャムの旅行日誌

　　今年过得比我想象中的要慢得多，也许是因为生活更充实了些吧，可以清晰地感受到自己对各种事件能有自己的观点，对出现的问题有自己解决的能力，以及对更多的事情能看穿一定程度上的本质。

　　有不少事情在这一年影响了我。

　　3月26日，和朋友去看了新海诚导演的新作《铃芽之旅》，这是我观赏的第一部ACG中的A性质作品。此前我不曾知晓“新海诚”之名，但是这次之后却发现他有一些作品是我听过很多次名字却未曾看过的。那天晚上芒果TV的《你的名字。》刚好限免，一口气看完之后激动地难以入眠。我是第一次见到能把感情琐事不作为主要叙述内容却又能表达出一定感情的作品，另外还带着一点点的神秘和令人惊叹的“美丽”。当时看完，不需要再了解多少就能明白那一定是新海诚先生的成名作，秋天到来之前，我抓住了我今年最后一点文字创作的欲望写下了观后感。也是那段时间，我也看完了新海诚导演在2019年的作品《天气之子》。让我当时没有意识到的是，它从一定程度上让我对这个世界有了更深刻的认识，也表达出了强烈的情感。后劲很大，我一直把这部作品当成最喜欢的动漫作品了。

　　除去动漫作品之外，对我也有很大影响的是音乐。在接触新海诚作品的那段时间，我一直在听RADWIMPS的专辑，最喜欢的自然是动漫电影的那一部分。洋次郎的词、曲还有歌声是在从独特的角度来诠释优秀情歌该有的样子。《火花》中间长伴奏结束后的一段在电影中刚好是三叶顽强地爬起来，高潮时即是彗星陨落。难怪主角们对那场“灾难”的回忆是美丽的了。《爱能做的还有什么》这首歌我也听了不少遍，敢肯定的是，这首歌和这部电影，改变了我对“爱”的认知。也让我明白“爱”一个人应该是什么样子。《遥远的彼方》中不飙高音的高潮给我的感觉就是“宇宙级”的格局，以及对于“永恒”感情的认知。

　　我若真的有自诩清高的感觉，我真的会觉得我比其他拥有过男女朋友的人更懂恋爱和感情（逃）。毕竟真的直到被发好人卡的一刻还在疯狂感谢对方……哎，虽然好人卡从某种感觉来说是一种讽刺，但我更希望也有被肯定吧，哪怕是一点点。

　　人生的修行是长远的，这几部作品当然决定不了什么。

　　接下来想回顾一下一年来在专业技术上的动态。

　　也是大二的时候明白了计算机这些东西学校不可能教好自己的事实。遂决定通过日常的折腾来学习一定的知识，大一的时候给自己的Arm电脑装Linux虚拟机的折腾经历还没忘，搭建博客和Wiki也让我知道了一些基本的行业玩法。碰到问题的时候去issue咨询也让我入门了开源社区的一些基本规则（虽然现在还处于没有产出白嫖阶段），关于“开源”，我也有不少感触，后面还会提到的。

　　学校里网安的一些技能也有在逐渐地学习，玩CTF之后虽然很菜，但是最得意的一件事情是考密码学可以不用复习辣～

　　下半年上腾讯的课程是对软件破解领域的初步认识，和逆向分析有一些关系，不过我学这些最大的收获还是和前后的课程知识相互呼应带来的顿悟感，不妨举个例子吧：汇编语言的函数传参有那么几种形式，对应到操作系统就是特定的函数调用约定，这些知识恰好又在软件安全课程上放在一起学习了。（甚至让我破除了对“栈”只能看见最顶上一个人的刻板印象……）

　　因为一些让我很不舒服乃至气愤的原因，我的数据结构和计算机组成原理没有学好，所以这两门课让我在此后的学习中有点拖，比如算法设计与分析我就有点难学到位了。

　　另外，对于学习而言，虽然“分数”这个东西让我上了一个还不错的大学，但是上了大学之后，我却对它“嗤之以鼻”。因为一些绩点很高的同学，反而给我带来了他们专业知识水平还不如我的感觉。（此处我没有冒犯任何人的意思，大家并不会因为我的话而遭受任何损失）我不知道其他人怎么看，至少我觉得，分数再高，专业知识和技能掌握的缺乏是对知识、学术的大不敬，我如果通过突击背诵之类的方式取得了很高的成绩，内心可能觉得比挂科还严重吧……

　　哦，今年还有一些很有意思的事情。

　　我和几位同学获得了物联网设计竞赛的一等奖，也有挺多想说的，但是这次比赛使我本科结束后读研的意愿大大降低。

　　上半年的时候，有样东西，我看到有些同学乃至*都在疯狂追捧，甚至有人为它彻夜不眠。这确实是一个很不错的东西，只可惜他们早就忘记了古人就总结出来的道理：“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”。土壤环境不对，是种不出橘子的，更何况，这个土壤完全有主观能动性防止你改变它。若是傻乎乎地花大气力在这上面研究种橘子，我相信曾经第一个种出大橘子的人会毫不留情地对你竖中指的。

　　可惜更详细的是”付费内容“了，也不适合写在这里公开和大家分享，想知道可以来问，说不定我也会免费提供呢～

　　另外一个有成就感的事情是，终于体验了一次装机。装机就是看着简单，做起来一点都不容易的事情，评价是真有意思，只可惜暂时没有独立显卡。

　　差不多就谈这么多吧，今年的时间不多了。

　　不妨给下一年立几个flag吧。

- 不争取在新的一年里可以拥有初恋

- 不争取在新的一年里一直呆在学校或者家里

- 不争取在新的一年里获得推免资格

- 不争取在新的一年里不继续充电学习

- 不争取在新的一年里不去准备实习就业

- 不争取在新的一年里……呃，暂时就想这么多吧。

　　原文地址：[https://blog.someijam.cn/index.php/archives/32/](https://blog.someijam.cn/index.php/archives/32/)

　　‍



