---
title: "五次元的似曾相识"
date: 2023-11-07T16:21:39+08:00
draft: false
description: ""
---

> 5次元にからかわれて，それでも君をみるよ。
就算被五次元戏弄，我依然会注视你的背影。



读过《红楼梦》的朋友们应该记得黛玉和宝玉初见的时候，疯狂地暗示互相好像在哪里见过。虽然马上摊牌说了确实没见过，但是以“好像见过”来表达印象深刻这样的方式却是神奇又恰到好处。

这个技俩似乎被新海诚学到了。

跨越时空的意识碰撞让男女主互相给彼此留下了印象，到最后二人即使忘记了对方的名字，但相认时说的“我们在哪见过吗？”又重新激活了两人互相的印象。《你的名字。》讲述的就是这么一个神秘的故事。

## 梗概

---

虽然三部曲里我最喜欢的并不是这个，但是也不耽误它是我心目中的“标杆级”动画电影的作品了。整体故事情节安排的我认为是三部曲中最恰当的一个（怪不得有人说新海さん的叙事水平退步了啊）。故事的开端应该从宫水三叶第一次被手机闹钟叫醒的时候算起，比较特殊的是，在此之前放一个片头曲属实是一个大胆的举动，不过好在这个片头的搭配恰到好处，向观众简单明了地展示出男女主以及他们之间可能会发生各种各样的事情，大体地概括了电影的主要人物以及内容。在三叶大喊“让我变成东京的帅哥吧！”之后变成立花泷醒来后，故事情节开始发展，描写出二人交换意识后发生的一些趣事，以及糸守镇秋祭后二人再也没有交换过意识，随后泷决定去寻找三叶的情节，直到在山顶二人的相遇。黄昏之时结束后，泷一下子就忘记了那个女孩的名字，大声叫出：“你的名字是什么啊？！”后，和插曲《スパークル》一起，将故事推入高潮。陨石坠落后，长大之后的相遇便是结局。

最初交换意识时，他们不知所措的各种反应显得非常有趣，但是并没有使用过多的篇幅。更多地，是泷寻找三叶，以及二人分别合力将小镇居民救下的情节，整体情节详略得当。

另外我认为比较优秀的一点是，这部电影带有一点点奇幻的色彩，引入的一些不符合现实的设定也并没有过度影响整体的观感，再加上二人之间的感情与现实世界中的人际关系的对应，甚至还可以有一点真实感（另一个相反但是成功的案例是《你好世界》，虽然是非常科幻的设定但是我并不觉得很失实，以后也会单独聊聊它的）。

## 主题

---

电影以糸守镇女孩宫水三叶和东京少年立花泷两人交换身体（意识互换）产生的联系为切入点，再加以泷寻找三叶的旅程和最后救下小镇居民的一连串故事为线索，展现出两个孩子各自的生活以及各自的许多烦恼，讲述了他们为寻找心中和自己产生羁绊的另一人，相互努力救下小镇居民的故事。塑造出青春期少年少女的典型形象，也与相应年龄段的观众产生共鸣。表达出制作者对人际关系的思考以及对青春中“不畏艰险愿为彼此奔赴”爱情观的赞美。

## 欣赏

---

对于新海诚灾难三部曲这样的电影，虽然故事上总是看似绕不出“恋”与“爱”，但是我认为不能仅仅从恋爱故事的角度来解读这样的电影，比如《铃芽之旅》中，更重要的是女主岩户铃芽自身得到的心灵救赎以及成长，至于她对宗像草太先生的那种感情，我认为是处在青春期又失去亲人的少女很容易就产生的情感，并没有占据故事的主要部分。《天气之子》中，虽然帆高对阳菜产生的强烈情感几乎已经上升到本不应属于他们这个年龄段的“爱”了，但是“爱”以外，东京的沉没也难免不会引起大家对天气自然，以及社会阴暗面对主角们伤害的思考。对于这部电影，除了男女主之间“恋”的悄悄发展以外，也展现出了其他内容，比如电影中最大的关键词“结”(含义有“結び”、“産霊”、饭团等，并且这些含义在电影中都有出现)，也展现出日本的古代文化，和人与人之间的联系等，它们编织起了整个故事的背景和框架。

除去电影的各种主题含义以外，故事情节中的细节也是把握得非常细腻。比如二人意识互换时，女生形象的泷显得一副和三叶不符男生的气概，比如坐在椅子上时有时会把腿翘起来，在体育课上打篮球让男生们目瞪口呆，上课时把桌子踢倒吓坏偷偷议论三叶的几位同学，以至于到故事后期最后一次意识交换后的早晨在电视机前叉腰站着的姿势，都显示出一副男生的样子。变成泷的三叶也是如此，称呼泷的好朋友藤井司时还会加上“君”（司君、ツカサくん）这样让关系略显疏远的礼貌用语，和朋友们午休时会跟其他男生不一样地跪坐在地上，连好朋友间的非正式对话中还会一不小心使用女生用语，被其他男生勾肩搭背会下意识躲避等等。

最后是精美的画面和音乐的极致结合。这部电影也是RADWIMPS第一次参与新海诚导演电影的音乐制作。短短的片头曲《夢灯籠（梦灯笼）》引出了整个故事的开端，《前前前世》和男女主交换意识时发生的各种趣事一起，舒缓了电影的气氛，《スパークル（Sparkle，火花）》贯穿整个故事的高潮，完美地带动着观众内心随着电影高潮而动。最后抒情而温柔的《なんでもないや（没什么大不了）》和结局一起舒缓了节奏，结束了整个故事。其他除了歌曲之外的音乐，或是诙谐有趣，或是和自然风光一起轻松舒缓，又或是转折时的令人心生忐忑。音乐与画面和故事的结合因此也称为这部电影的一个亮点。

## 联想

---

在计算机技术尚未得到广泛运用的上个世纪，就有许多经典的动画作品诞生，像John Pomeroy的《猫和老鼠》、宫崎骏的动画系列等等。和真人演员演绎的作品不同的是，动画电影的制作更是一个从无到有的过程，考验的更多是制作者的技术水平，而不是演员的演技和外表。与此同时观众更多地也是去认真欣赏电影的画风、情节、情感等等。换句话说，动画电影就是在浮躁的时代中需要静下心来才能完成和欣赏的作品。我觉得动画电影单是抛弃了“偶像”这一属性就是电影界的一股清流了。

我心目中的“标杆级”也是有原因的。《你的名字。》是对于青春期和刚刚成年这种年龄段受众的一部典型作品，唯美的画风，有趣的故事，朦胧的情感简直完美击中不少人的内心，加上这部作品在境内算是新海诚极为成功的作品，它无愧是动漫电影中的典型了。

我入坑动漫作品比较晚，总会有这么一种感觉：许多人认为国产动画做不到日产动画的那种高度。话虽这么说，就国产作品而言，跟日本动画最大的区别应该是作品的主题了。国产作品更多关注的是亲子关系，小孩子的教育上，立足于给孩子们和家长创作出有意义的作品。近年来的日产作品更多的是展现出自我与其他人乃至自然之间的关系，通过描写社会现象和主人公的感情来表达诸如“爱”这样的主题，典型的受众是成人之际的青少年。由于国产动漫作品对于青少年受众还是较为匮乏，并且他们作为网络时代有影响力的网民群体，所以在网络上便会产生这样一种感觉。另外的一个重要原因是上个世纪中许多经典的作品还一直活跃在荧幕上，并且在互联网时代的初期就颇有国际性影响力，比如英语中的“anime”和“manga”这两个词语就特指了日本作品，不得不说，差距依旧是存在的。

对于当今时代的中国而言，个人认为现当代文化的体系和国际影响力相比于中华传统文化是比较薄弱的，人民对于美好生活的需求自然也包含着文化需求，我国新时代发展至今的主要矛盾在这一点上也有所体现。在利益的驱使下，优秀的作品显得寥寥可数，在现当代，认真静下心来创作出优秀的作品，方可在国际上讲好中国故事，传播中国声音。



