---
title: "升空的星星"
date: 2022-07-31T16:21:39+08:00
draft: false
description: ""
---

## 观《人生大事》

---

人生的大事是什么呢？有人说是高考，“一考定终身”的价值；有人说是成家，与另一半结下共度一生的契约。看完这部电影，我也有了答案：生与死。

这两个字概括了所有的生命在这个世界存在的过程。“生”即降临此世，“死”即辞别人间，这部电影，让我对后者有了更深的认识。

片头，小文的外婆安详地离开了人间，看着殡葬的人把外婆带走，小文也追了上去，找到三哥，要三哥把外婆还给她。年幼的小文似乎不懂外婆的状态，对生死还没有很清晰的认知，自然也难以接受自己最亲的人突然离开她的事实。小文的“表哥”看似明白死亡是什么，装着一副明白人的样子告诉小文“送火葬场去了，你外婆被烧了，变成烟了，飘到天上去了，不见了，消失了，你以后再也看不到她了！”这样简单而直接的话，可是他也不明白死亡意味着什么。让年幼的孩子感受亲人的离去未免有些残忍，但是这样开始理解“死亡”，也是人生的必修课。

”表哥“也是个孩子，他的话小文不一定相信，可是当不明白事小文大闹殡仪馆被三哥教训的时候，三哥严肃而生气地对小文说了一模一样的话，又指着殡仪馆冒着烟的烟囱给她看。小文终于明白了这一切都是真的而放声痛哭起来。她在此刻第一次感受到了“死亡”带走亲人的痛苦。

岁月不饶人，我已经不记得第一次知道“死亡”这个概念时的内心所想了。曾经作为小孩子的我，甚至在玩耍或者写作业做一些与此毫无相关的事情时，也会因为突然想到自己的亲人也会在很久以后离开自己而突然失声哭泣。

/*我第一次经历类似的事情是大爷爷的辞世，他和我还有妹妹的关系很好，而且是个文化人，小时候经常告诉我们一些有趣的道理，他离去那天，妹妹哭了很久，可是我却没有什么想哭的意思，当时的我也不知道为什么。*/

可是此后，我再也不会像以前那样因为想到“死亡”而哭泣了。也许是那时我已经接受了“死亡”是生命的必经之路这一事实，也有可能是因为了解了一些“天堂”或者“极乐世界”之类的说法不会像以前那样敏感了。学习了生物学以后，我对“死亡”这个概念有了比较科学和完整的认识，随着我长大成人，也参破了许多道理，就像大多数人一样。

有人敬畏死亡，终日向神灵祈求平安；有人超脱生死，认为“此身暂留此间，稍访浮世箱庭”；有人珍惜人生，开心地过着自己的生活……

生命必有终点，只有理解了“死亡”，才会明白生命的可贵。

另有一“胡堂主”此话在理：

> “阴阳有序，命运无常。死亡难以预测，却也有它的规矩。记住了，无论何时何地，无论有何原因，人都不该轻易挑衅“死”之一事。唯有认识它、尊重它，才能明白活着的价值。”

对待亲人，也应珍惜和他们在一起的时光。小文和外婆的相依为命，三哥和父亲矛盾的化解……他们会离我们而去，我们也会有一日离自己的后代而去，所以，好好珍惜。

这便是电影对于我关于“死亡”认知的补充。电影里面三哥家的“上天堂”是丧葬行业的一个缩影，虽然他们做着人们都不愿意的事情，但是对从事这样行业的人，应当给予尊重。“丧葬白事，乃是凡人最后的体面”，而“上天堂”，人生画卷的终笔者。他们收着活人的钱，帮忙送死去的人上路，肩负着阴阳双倍的责任，自然有着独特的地位。

电影里面，三哥的前女友找到他，想请求他给她因车祸离世的丈夫整理遗容。三哥也不得不答应，因为他自己不会修复尸体的技术，还得求助于老父亲。从电影的开端我们也可以看得出来三哥是一个比较散漫而无所谓的人，没有认真的对待这个家一直以来搞丧葬的事业，对待这样的情况自然也是难以接受，更何况他面前要修复的尸体是他情敌的，也不奇怪他会感到恶心想吐了。在老父亲的帮助下，三哥突破了内心障碍，完成了这个艰难的工作，并且与父亲逐渐解开心结。

传承家业，是三哥的责任，在父亲的指导下他修好了情敌的尸体，他做到了，他终于意识到这个行业带给人们的意义，老莫也可以放下心来没有后顾之忧了。关于责任，这部电影也告诉了我不少道理。小文的亲生母亲年轻时也因为不懂事，意外怀上了小文，又把小文丢给外婆，自己去国外消失了踪迹，成了一个被证明“死亡”的活人。这是她对小文和母亲的不负责，对于小文的亲生母亲，我认为她这样对亲人不负责任的态度，不是一个合格的母亲。三哥他们对小文照顾有加，哪怕没有血缘，甚至都尽了为人父母的责任，难怪小文最后会跑回“上天堂”门前，说自己是个孤儿，还认三哥为自己的爸爸了。

身为人都有着自己的责任，干殡葬的要对逝者负责，夫妻者应为彼此未来负责，为人父母要对子女负责，为人子女应为将要老去的父母负责……这一连串的责任，也是电影折射出来的现实。

三哥最终还是尽到了自己作为孩子对老父亲的责任，只可惜，老莫最终还是永远地离开了他。

老莫作为送路人，自然早已参透生死的道理，

/*像“往生堂”的老胡头一样，*/

坦率地离开这个世界，从不在“边界”徘徊。

这也是我感觉这部电影最有意义最精彩的一部分。老莫在遗书里给三哥出了道题，要三哥亲自办他的葬礼，要干干净净地走，不多花钱，还要“不一样”。三哥想起来，他曾经对小文说的，死去的人变成了天上的星星，照亮漆黑的夜晚。小文也经常半夜跑到外面，对着天上的星星发呆，手表里播放着她外婆以前给她发的语音消息。想到这些，三哥给出了他的答案：那天晚上，老父亲的骨灰随着巨大的烟花在天空绽放成一颗巨大的星星。电影在这里到达了高潮，

/*我的耳中突然想起了八爷的《打上花火》：（【日】米津玄師：打ち上げ花火）

> パッと光って咲いた
"怦"的一下 光芒绽放

花火を見ていた
烟花焰火映入眼帘

> 

虽然这首歌描述的是恋人在烟火大会时的浪漫情景，但是副歌的这两句歌词写的是烟花绽放的一瞬间。烟花是情感的一个美好寄托，对恋情如此，在今天这部电影中，儿子对父亲的美好感情也是如此。看到烟花升空的一瞬间，我心中的情感也跟上了高潮。

*/

随烟花升起的，是三哥给父亲出的难题的答案；
随烟花绽放的，是老父亲生命最后的一道光；
随烟花消散的，是三哥和父亲之前所有的不快。

正如三哥对小文所说，老莫变成了巨大的星星，照亮了三哥心中漆黑的夜晚。

电影在此处很完美地点了题：Lighting Up The Stars.（英文名，直译：点亮星星）
老父亲的话也在此刻响起：……人生，除死，无大事。再一次点题。

真是一个感人而又引人深思的主题。

---

总体地说，这部电影虽然设计了不少比较离谱的情节，比如收养小文时的一些我难以理解的地方，以及这几场葬礼的时间间隔在现实中也不大实际，毕竟电影可以虚构，但是它所传递的情感却是真挚而感人的。电影中对于生死、责任以及殡葬之类在现实生活中反映出的问题同样值得观众去仔细思考。在选材上的独树一帜可能会因为某些观众的避讳而损失一些票房，但是就电影本身而言，我认为它是成功的。

